Porque en el fondo, en todo cuento, hay un rastro de
esta conciencia mítica. Vos viste qué cosa
hermosa cuando a los chicos uno les dice, había una
vez. En realidad, sin saber qué es lo que uno puede
llegar a contar, la carita de los niños, los
ojitos... que ya están volando hacia el infinito
pero ligados al origen de la Tierra, dicen cuán
entusiasmante es a la condición humana niña,
quiero decir pura, esta cosa de salto en el vacío
que se enuncia por había una vez. que se refiere a un
otro tiempo pasado, pero que tiene la magia de
contar qué pasa con las cosas esenciales de la
vida. Entonces digo, la mitología es la
organización de la historia de estos cuentos,
narraciones o simbología colectiva. Yo me
animaría a decir una cosa, mira Esteban, Así como
cada uno de nosotros tiene sus sueños
particulares y el inconsciente y lo onírico se le
llama a los sueños que el individuo tiene, los
pueblos también sueñan. Los mitos es el recuerdo
de los sueños colectivos de los pueblos. Esa es una
muy hermosa y clara definición. Esto es
bellísimo. ¿Cómo ser tan mezquinos como para
pensar que los hombres individualmente soñamos y
los pueblos colectivamente, agrupadamente, no
tienen sueños simbólicos sociales? Y fue Jung, un
psicólogo muy interesante, el que habló de la idea
del inconsciente colectivo, ya no solamente
privado individual. este que hace bullir mis
sueños, sino que también hay un inconsciente que
es notable ver cómo los símbolos que se usan en las
narraciones de los mitos antiguos de cualquier
cultura o civilización antigua, son símbolos que
también reaparecen en nuestros sueños,
animales, agua, peligros, pruebas, iniciación,
héroes y heroínas, qué cosa tan contemporánea De
esto se me ocurre una asociación rápida de ideas.
Viste que ahora está muy de moda decir Dios, adiós,
sos divina, ídolo. Vos sabés que yo creo que estos
términos tan modernos son sabios estallidos de
este inconsciente colectivo simbólico. Son
pulsiones verbales de lo real. Yo creo que sí. Y
como además los sacros Ha sido casi descolocado,
no hay mucho lugar en este mundo pragmático,
utilitarista para lo sacro. Cuando decís lo
sacro, decís la relación con el universo. La
relación con un universo como un lugar sañante,
salvífico, no catastrófico, no negativo
solamente, no como condena de sufrir y trabajar.
Genesíaco, no apocalíptico. Es como sentir esto.
Mirá, tus dos ideas me dan una pauta quizá más
clara.
El ser todavía sentir que en nosotros mismos bulle
un aspecto mítico que no es solamente racional, es
como sentir que uno, al cambiar, crecer y madurar
del modo más sencillo, hace posible un nuevo
comienzo del mundo. Y lo va mejorando. Lo va
mejorando. El comienzo del mundo en antropología
se llama cosmogénesis, nacimiento del cosmos. Y
yo digo, cuando aparece una nueva idea hay una
cosmogénesis, hay un nacimiento del mundo.
Cuando aparece un grupo solidario que mejora la
calidad de vida en serio... Hay una cosmogénesis.
Cuando a lo creativo se le hace espacio y se le hace
lugar y se lo ama y se lo respeta, el mundo está
naciendo de nuevo. Entonces yo te diría, esto de
llamarse ídolo, diosa, divina y demás, es un modo
de decir cuán necesario es lo sacro, aunque
creamos que estamos tan evolucionados como para
olvidarlo.
Quedaba ese, quedan tantas cosas, pero ese gran
asunto de los símbolos, ¿no? Josefina Semillán.
Sí, Esteban, mira, yo decía que los mitos se
alimentan de símbolos. Su base, la base de su
construcción son símbolos. Y por eso tienen un
valor universal porque más allá de las
diferencias de interpretación, los hombres
coincidimos en nutrirnos de símbolos. ¿Y qué son
en este sentido los símbolos? Los símbolos son
como imágenes humanas o elementos que nos remiten
a un otro sentido que no es el primero, que no es el
evidente. Yo te diría, el símbolo del agua es
universal. En la psicología se lo liga con la
fecundidad, con la madre, pero en los relatos de
los mitos de los pueblos, El agua está ligada a la
fecundidad, al origen de la vida, a lo bautismal,
aquello que purifica. Entendiendo bautismo por
aquello que purifica y te permite renacer a una
condición mejor. Por eso los ritos bautismales
usan agua o te introducen en el río o necesitan una
aspersión, caídas de gotas sobre la cabeza, la
cabeza como caput, como residencia del pensar.
Las abluciones también. Las abluciones, el agua
como purificadora, la inmersión en el agua. Aún te
digo, en todo el tema de los baños termales, la
inmersión en las aguas sañantes, más allá de las
propiedades químicas y demás, hay todo un rito que
el hombre toma con mucho respeto, que es como
insertarse en la matriz del cosmos y a sus
entrañas. Y mirá qué alegoría preciosa. ¿Acaso
nuestro origen intrauterino no es haber gozado
del centro, de la inmersión en un líquido
amniótico, que es el líquido que te da vida y te
contiene en la vida? Todo hombre tiene grabado, no
solamente en las neuronas y en el cerebro, en sus
huesos, su flotación en un líquido amniótico. Y
así como el hombre lo retiene respecto de su
nacimiento... Cuando fue cosmonauta en el
vientre de la madre, ¿no? Cuando fue cosmonauta.
Por eso la idea del mito de la burbuja, de la
cerrazón cálida. Este es un símbolo, el agua. El
huevo, además, como... Lo boide, el
descubrimiento de la perfección, lo esférico
como lo cerrado perfecto. como lo esférico u
ovoidal, como aquello en donde se encuentra el
principio y el fin. La serpiente en todas las
religiones. La serpiente, bueno, los ritos y
mitos solares, qué cosa más espléndida que tener
conciencia del sol, Esteban. Yo decía antes,
hablábamos de este rudo viaje, si nosotros
pudiéramos superar el trajín de las cosas
cotidianas, quiero decir, superar, Entiendo
hacerlas, pero no hacerlas brutamente,
limitados solamente con el trajín. Si uno pudiera
amanecer cada día volviéndose a admirar que otra
vez el sol aparece y es visible entre nosotros,
podríamos recuperar una mirada mítica que ya no es
nuestra. una mirada apurada, ajetreada, que
tiene que desayunar y tiene que correr hacia el
trabajo, pero con el gozo de ser otra vez este
habitante del cosmos que tiene que ver con el
infinito pasaje de la noche al día. Y ciertamente
la conciencia del sol como energía nos daría, sin
hacer filosofía ninguna en sentido rebuscado,
una mayor energía, una mayor placidez, una mayor
festividad en medio del drama que tengamos que
vivir hoy. Creo que cuando yo reitero lo de San
Pablo y ese consejo de sois como dioses y no os dais
cuenta, esto es un poco el gran asunto del hombre de
todos los tiempos y del hombre contemporáneo
mucho más, porque creo que lo han desenfocado o lo
han alienado de tal forma, es decir, él mismo se ha
alienado por hacer sociedades que finalmente
vienen en su contra. Por ejemplo, el hombre
contemporáneo, Solo sabe lo que ve,
prácticamente eso es lo que sabe. Su gran
didáctica la recibe de la televisión. Y no es que la
televisión sea mala en sí misma, sino que lo que se
le está dando a través de ella son alimentos
espurios, son alimentos que están en contra de su
capacidad mítica, en contra de su capacidad de...
de reciclarse, si está fuera, de reciclarse en ese
gran mundo que le es suyo y del que no debe estar
nunca ajeno, que es del que hablábamos hace un
ratito cuando hacíamos referencia al agua. Pero
regresando a los símbolos y a los niños, y a todos
aquellos símbolos que les son así como de apertura
para ingresar, ¿de cuáles otros hablarías? En
cuanto a símbolos, yo diría, mirá, lidiando los
símbolos con la niñez, todo niño tiene una
capacidad de volar, este deseo de volar del hombre
del que hablábamos antes. Y su capacidad de soñar
despierto es infinita. Y su capacidad de animar la
realidad es infinita. Entonces en la narración
ocurre una cosa que en el mito es importantísima.
La repetición del cuento para un niño nunca es
aburrida. Aunque vos quizá le digas exactamente
lo mismo que ya sabe y quizá aburridamente con las
mismas palabras. El que probablemente se aburre o
se cansa es el adulto que no puede percibir cuán
diferente es Lo mismo dicho de otro modo. Una
capacidad mítica, por llamarla de algún modo,
pongámoslo en términos más sencillos, una
capacidad simbólica es poder rehacer lo mismo, no
de la misma manera. Por lo tanto, una luna no es
igual a otra luna, un atardecer no es igual a otro
atardecer. El mismo cuento repetido millones de
veces a una criatura goza en la repetición porque
en la repetición hay diversidad. Hay millones de
interpretaciones. Por eso, un símbolo es aquella
experiencia que nos remite a significados
siempre diversos a partir de ser el mismo. Por eso
son fascinantes. vos fijate que yo digo quizá haya
un mito o una expresión simbólica muy fuerte en
nuestra sociedad vos has visto las promociones de
los viajes la isla paradisíaca la versión del
Caribe próxima a nosotros o siempre una isla
ligada con este adjetivo paradisíaco lo edénico
los niños cuando vos les decís había una vez en un
lugar del mundo en donde pasaban tales cosas ya
está ahí Ya está ahí. No necesita sacar billetes.
La diferencia es que ya está ahí, lo está
habitando, está gozando, no sigue solamente
racionalmente el hilo del tejido de la narración.
sino ella es cómplice y fabulador y se siente
protagonista del hecho. Por lo tanto es deseable
que se lo digan mil veces, así como una maderita
puede ser simbólicamente un barco y esta
baldosita rota puede ser la isla que acaba de
emerger después de un gran torbellino del mar, y lo
es, y lo goza como tal. El adulto tiene
latentemente o subconscientemente estas
apetencias simbólicas que hoy trasunta o traduce
como puede. Entonces, el deseo de vacacionar, de
salir, ¿en el fondo de qué? De la rutina del tiempo.
Vacacionar es salir de la rutina del tiempo, del
tiempo como repetición, pero como repetición
desgastante. Hoy voy a hacer lo mismo que ayer.
Porque la repetición no es otra cosa que una forma
de la muerte.
Así es, y además es una muerte anticipada. De todos
modos, esta actitud de los niños, que no es lejana a
la actitud que tienen los artistas de cualquier
área, de la pintura, del color, de los sonidos o de
las palabras... Se pierde en algún momento.
Cuando yo era pequeño, se decía, en la moda de ese
tiempo de mi infancia, ya mi infancia transcurrió
allá a los 40, se decía que a los 7 años teníamos uso
de razón. Parecía que hasta había un reloj que
marcaba que a los 7 años todos exactamente, todos
pasábamos de la sin razón, desde el mito tal vez, a
la razón. Esto es, a quedarnos absolutamente
ciegos para siempre. Lo que quiero preguntarte,
Josefina Semillanes, ¿qué hace o cuál es el
elemento social que inhibe al hombre? Es decir,
interrumpe esta maravillosa, este viaje
angélico que el hombre puede hacer, este viaje
mítico que el hombre puede hacer toda su vida y que
solo algunos tienen por ese don, por esa
posibilidad de... de tener siempre el fuego
encendido y seguir buscando formas de
integración y de transfiguración de lo real, como
pueden ser, yo lo señalaba hace un rato, los
artistas. Porque si mañana mismo alguien que te
escuchase en este programa tuviera algo así como
una enorme sensación reconversión de su
cotidiana vida de papel carbónico digamos en
cualquier barrio de la ciudad o de extramuros y
realmente se iluminara y descubriera esto de que
él es un dios, realmente un diminuto dios y que
puede vivir prístinamente, originariamente
cada día desde que despierta y hacer esta
maravillosa fabulación pero si este hombre fuese
a su fábrica Y en la primera conversación con sus
compañeros de trabajo, en la oficina o en el
taller, quisiera trabajar como el mismo niño
trabaja, de trasladar, de hacer, convertir un
pequeño palo o una madera o un espejo, convertirlo
en algún elemento así mítico, lo primero que
dirían que está loco Pérez, porque esta cosa de
loco y después todos tenemos un poco, se dice pero
no se deja ejercer, en todo caso se margina
inmediatamente, hay una discriminación. Es
decir, inclusive lo primero que dirían en
términos absolutamente así, casi normales, es
que este es un boludo. Mirá las cosas que se le
ocurren decir. Cuando este hombre estaría en el
máximo aprovechamiento de su dimensión humana,
lo primero que le respondería a la tribu, por lo
menos nuestra tribu contemporánea, es que este
tipo está medio chalao, ¿o no? Así es, así es.
Además hay muchos ejemplos cotidianos de esto,
¿no? ¿Por qué será que el hombre se defiende...? de
quien viniera a traerle novedades como estas
míticas. Oye, escúchenme, esta mañana vi que
hermoso estaba el sol esta mañana. Le cae normal.
¿Te viste Boca? Sí. Ahora, yo creo que... Y Boca no
el bailarín. Sí, sí. El equipo. Yo creo que en
realidad toda novedad, toda creatividad da
muchísimo miedo. Lo dejamos en esta palabra
terrible, que creo que es la palabra que más
tenemos que desmenuzar, cada uno en sí mismo,
miedo, miedo, porque parece que es la raíz, ahí
está la raíz de todos nuestros dolores, de todas
nuestras desdichas y la interrupción de todos
nuestros vuelos en este gran viaje que es vivir.
Seguimos, seguimos con Josefina Semillán.
Gracias
por ver el video.
A veces pareciera que da miedo hablar del miedo,
porque quien se interna en este misterio, que no es
tal de pronto, pero quien lo ve así como misterio,
descubre que está como en la base de todas las
actitudes humanas, Hasta de las ideologías. Hay
ideologías fundadas en el miedo. Hay gestos, hay
palabras, hay muchos, muchos dolores fundados en
el miedo. Josefina, como este tema del miedo salió
en nuestra conversación, me gustaría alguna
reflexión, algún comentario tuyo para que
después sigamos con los símbolos y los niños.
Mirá, es muy ruda, muy fuerte esta cuestión del
miedo, porque nos toca en el centro del corazón a
todos, a todos. Yo creo que el miedo es aquello por
lo cual no nos animamos a ser diferentes cada día.
El miedo nos puede llevar a paralizarnos en lo que
pensamos, en lo que sentimos, y te diría más, en lo
que expresamos. En el fondo sabés que me da la
sensación que hay un gran miedo, hay un montón de
miedos, ¿no? Desde el miedo a la oscuridad, al
miedo a perder el éxito, el miedo a la enfermedad,
el miedo a la falta de dinero, el miedo a no tener
cosas. pero en el fondo tenemos gran miedo a estar
solos a no ser queridos como que este es un nudo
básico del hombre y que por este miedo puede llegar
a ser las barrabasadas más grandes y a mentir del
modo más terrible yo creo que si uno tiene miedo a no
gustar puede fingir, puede mentir puede oprimir,
puede torturar que por miedo a la verdad de lo que
descubre, uno puede hacer atrocidades enormes.
Da miedo que los demás sepan quién uno es. ¿Y si no me
quieren así como soy? Da miedo decir lo que uno
piensa. Y si uno no coincide con el que tiene poder o
el que me paga el sueldo o el que quizá me pueda
ayudar, si por diferir en el modo de pensar, yo soy
castigado, pierdo mi trabajo, pierdo mi
seguridad... ¿Pierdo mis relaciones? Da ternura
ver cuánto nos lleva a fingir tener un profundo y
visceral miedo. Porque te digo que a esta altura
del partido, ¿quién va a ser capaz de enjuiciar?
¿Quién es capaz de hacer un juicio sobre la
debilidad del otro? Si uno siente
escarnecidamente la propia debilidad. Cuando
hablo de ternura quiero decir no una cosa
blandengue, amorfa, quiero decir que quizá lo que
la historia de la humanidad nos ha enseñado a ser
menos estrictos y rigurosos en el juicio y más
tiernos, más blandos en entender cómo la frágil
condición humana por el miedo puede llegar a hacer
cosas que no desea Y que únicamente cuando vos
contás con el abrazo de otro podés superar el
miedo. El abrazo, no solamente digo la
inteligencia o la comprensión. Porque uno puede
saltar sobre sus propias mezquindades cuando
percibe o sabe o busca que algún otro le quiera de
verdad y no ficticiamente. ¿Cuántas veces uno
tiene miedo de decir lo que piensa, lo que siente,
lo que ama? Por miedo a que los demás nos marginen.
¿Y si no me buscan más? ¿Y si no me invitan? ¿Y si no me
pagan? ¿Y si no me quieren? ¿Y si no me comprenden?
¿Y si me quedo solo? Yo invito a todos a
preguntarnos en común estas preguntas, porque
sencillamente, haciéndonos con una mínima
valentía estas preguntas, es que mañana podremos
ver el sol nuevamente. Y lo uno con lo que vos me
decías antes. Claro que esto no significa ser
tonto ni kamikaze e irse al muere. Claro que si yo
empiezo a hablar de cosas simbólicas,
quiméricas, míticas, mañana no solamente no me
van a entender, sino que voy a ser ridículo y
realmente no me van a hablar porque van a decir, ¿y
este loco de qué se está dando? ¿De qué se las está
dando? Como decimos criollamente. Pero yo
creo... que para redescubrir estas cosas cuando
uno se anima a bucear en sus propios miedos empieza
a tener un lenguaje cada vez más sencillo cada vez
más comprensible por los demás el otro, el de al
lado, el común porque cada vez más a lo ordinario, a
lo común al trabajar codo a codo con otro al luchar
por las mismas cosas al pelear por la misma magra
plata, que son cosas ordinarias, se las ve
extraordinariamente. En realidad filosofar, en
términos muy populares, es tener una actitud
extraordinaria sobre lo ordinario común de la
realidad. Cocinar, amar, trabajar. Pelear,
protestar, querer, buscar. Vos fijate, la
palabra ordinario habitualmente la tenemos
comprendida en término peyorativo,
devaluatorio. Nos parece algo burdo, algo
ordinario, algo de poco valor. Y en cambio es muy al
revés, es del orden de lo habitual. Ordinario
viene de orden, del orden de lo normal, de lo común.
Y es común amar y es común agredir. Y es común
sentirse una piltrafa y sentir que esta piltrafa
como ícaro va a poder volar y ser un gran señor
mañana. Y que esta señora sumergida por los
quehaceres de la casa siempre tan agobiantes y tan
rutinarios puede ser una señora simbólica. Que
sienta que barrer o que limpiar es hacer el cosmos
más cálido, más importante, para amar a los suyos.
Y entonces te aseguro que barrer no es lo mismo. Y
que limpiar no es tan fatigoso. Es tan fatigoso
como antes, pero tiene sentido. Y una fatiga con
sentido es menos fatiga.
Josefina Semillán, después de escuchar así tan
plácida y tan claramente este discurso contra el
miedo, Están estas grandes grietas que acompañan
el final del siglo, a las que hacíamos referencia
hace unos minutos antes, respecto de que está un
poco girando a lo loco el planeta, no el planeta en
sí mismo, sino los que estamos dentro suyo. Por un
lado, por ejemplo, para darte un elemento así bien
de la información de cada día, Por un lado hay como
una gran pulsión planetaria, es por primera vez,
que esto ya viene desde que el hombre se vio por
primera vez desde el espacio, que se vio desde la
luna, vio la tierra, vio el habitáculo solitario
donde estaban todos sus hermanos, sus
congéneres, y descubrió que había una sola, un
solo gran país redondo y azul que era el universo.
Pero por otro lado, en este momento en que esto
tendría que haber avanzado en el inconsciente y en
el consciente colectivo, esta idea de
globalidad, de regionalismo, más allá del
regionalismo sería aldeano, del planetarismo,
en este momento sucede la paradoja de la etnia, la
paradoja étnica. Es decir que el mundo en este
momento está lleno de polvorines, de mini
polvorines, de gentes... que tienen toda la
información generalmente que se puede tener
dentro de un plano de comunicación media en el
mundo contemporáneo a través de la televisión,
que es la básica transmisora.